https://youtu.be/7wY0jamd8aU I love the Science and Cooking course. In fact, I&#39;m a student in their course, when
narcissusdale 17/08/16 https://youtu.be/7wY0jamd8aU Tôi yêu thích khóa học Khoa học và Nấu ăn. Thực ra tôi là một học viên của khóa học này.
I find the time to actually do the labs and the homework and so on. Pia provided one example
Khi sắp xếp được thời gian, tôi cũng làm thí nghiệm và bài tập về nhà. Pia đã cung cấp một ví dụ
of the macaroni and cheese to demonstrate viscosity. Another really nice one is the
về mì ống và pho mát để đo độ sệt. Một ví dụ rất hay khác là
molten chocolate cake example. Now with molten chocolate cake, the center of the cake needs
ví dụ về bánh sô cô la núi lửa. Bánh này có nhân chảy
to be oozy so when you cut into it the middle is raw and the outside is cooked, which is
nên khi anh cắt bánh ra, phần ở giữa chưa chín còn phần bên ngoài đã chín rồi.
amazing, a really great dessert. In order to get that effect, you need to bake it at
Đây quả  thực là một món tráng miệng ngon tuyệt. Để có được hiệu ứng đó, anh cần nướng bánh
exactly the right temperature. So what they do as one of the homework assignments is you
ở nhiệt độ chuẩn. Một trong những bài tập về nhà mà họ đưa ra
create a single batch of batter for the cakes, and you cook it at different temperatures,
là trộn 1 mẻ bột làm bánh rồi nướng ở nhiều mức nhiệt độ khác nhau
and at different times, and so you can see exactly the right temperature to be able to
thành nhiều lần khác nhau, qua đó anh sẽ thấy mức nhiệt độ chuẩn
cook the cake to get that oozing center.
để nướng được bánh có phần nhân chảy.
What they&#39;re doing in their course is similar to what we are doing in ours: we&#39;re trying
Công việc của họ cũng tương tự như những gì ta làm trong khóa học này:
to get people to apply the scientific method experimentation not just in the kitchen but
khuyến khích mọi người áp dụng các phương pháp thí nghiệm khoa học, không chỉ ở trong bếp
everywhere in their lives, so a few of the examples that we have from science that we
mà là bất cứ nơi đâu trong cuộc sống. Vậy một số ví dụ khoa học
can apply to cooking is exactly as they are: experimentation. So if you have a recipe,
mà ta có thể áp dụng vào nấu ăn chính là các thí nghiệm.
so if you have this cookie recipe, for example, to create the best shortbread, and you tweak
Chẳng hạn anh có một công thức để làm món bánh quy bơ ngon nhất,
a whole bunch of things at the same time—so you adjust the recipe, the amount of time
và anh điều chỉnh công thức, thay đổi các bước cùng một lúc,
that you whip the thing, butter, sugar, or something—and you get this amazing cookie
anh thay đổi thời gian đánh bơ, đường, hay thứ gì đó. Cuối cùng anh làm nên món bánh quy  ngon tuyệt.
in the end, you won&#39;t know which of those things actually did it, which of those things
Nhưng anh không biết sự điều chỉnh nào của mình đã phát huy hiệu quả.
were actually effective. If you&#39;re trying to figure out which of these things work like
Nếu anh muốn tìm hiểu điều gì đã làm nên món bánh ngon tuyệt kia
that, you have to do what Michael and Pia did in their course: you have to systematically,
thì anh sẽ phải làm điều mà Michael và Pia thực hiện trong khóa học của họ:
formally adjust one thing—temperature—and see what happens as a result of doing that
anh chỉ được điều chỉnh một thông số một cách hệ thống và quy củ, ví dụ như nhiệt độ, và xem kết quả của sự điều chỉnh duy nhất đó.
one thing. So manipulating one variable at a time is really important.
Thao tác với từng biến số một rất quan trọng.
Another is careful notes. We learned in episode two that memory does not work like a video
Một điều khác cũng rất quan trọng là ghi chú cẩn thận. Ở tập 2 ta đã biết rằng trí nhớ không hoạt động giống như một cuộn băng video.
tape. We often really misestimate how well we are going to remember something when we
Ta thường đánh giá sai khả năng ghi nhớ của mình
learn it for the first time. And so if you just jot down the in recipe, in the margins
khi mới học điều gì đó lần đầu. Vậy nếu anh ghi chú lại ngay trong công thức hoặc ghi ra lề
of the recipe, that something is two tablespoons, for example, if you&#39;re not very specific that
rằng phải cho 2 thìa gì đó, mà lại không ghi cụ thể
it&#39;s two table spoons of vanilla, say, then you&#39;re not going to remember a month down
là 2 thìa vani chẳng hạn, thì sang tháng sau anh sẽ không nhớ nổi nó là gì.
the road, and so it&#39;s very important to be very specific of what you&#39;ve done though out.
Vậy ta cần ghi ra cụ thể những gì mình đã làm trong suốt quá trình.
Another is telling other people about it. Once you create this amazing cookie and you&#39;ve
Một điều quan trọng nữa là hãy nói với người khác. Một khi anh làm được một mẻ bánh quy ngon tuyệt
figured out what it was that you needed to tweak to get it there, tell other people.
và anh đã phát hiện ra cần điều chỉnh công thức ở đâu, hãy nói với người khác.
Don&#39;t just follow these recipes blindly and pass them down from generation to generation
Đừng chỉ làm theo những công thức nấu ăn một cách mù quáng và truyền từ thế hệ này qua thế hệ khác
or just keep them within your family. Tell other people because people don&#39;t do this
hay chỉ nói cho người trong gia đình. Hãy kể với những người khác nữa
very often. People don&#39;t manipulate recipes to see what it is that&#39;s effective. They just
vì họ thường không biến hoá công thức nấu ăn để xem điều gì thực sự hiệu quả.
kind of blindly follow what other people have done before them.
Họ thường chỉ mù quáng làm theo những gì những người khác đã làm trước đó.
Yes, there&#39;s a great example. There&#39;s a great story of this. A daughter and a mother are
Vâng, có một câu chuyện thú vị về điều này. Một người mẹ và cô con gái đang ở trong bếp
in the kitchen. They&#39;re cooking a roast. It&#39;s all prepared and ready to go. Then the mother
để làm món thịt nướng. Mọi thứ đã được chuẩn bị xong xuôi để cho vào lò.
says, &quot;Make sure you cut off the ends of the roast before you put it on the baking tray
Người mẹ bảo: "Con nhớ thái 2 đầu miếng thịt trước khi đặt vào khay nướng."
and into the oven.&quot; The daughter says, &quot;Why do you do that?&quot; The mother&#39;s like, &quot;I think
Cô con gái nói: "Sao mẹ lại làm thế?". Người mẹ lúng túng đáp: "Mẹ nghĩ làm vậy
it helps release the juices which improves the flavor.&quot; The daughter is not quite convinced,
sẽ làm nước ướp thịt chảy ra và tăng hương vị". Cô con gái không tin lắm
and she says, &quot;Well, come on, why do you do that?&quot; Mother says, &quot;This is the way I&#39;ve
và nói: "Thôi nào, vì sao mẹ lại làm thế?". Người mẹ đáp: "Mẹ vẫn luôn làm thế.
always done it. This is the way my mother, your grandmother, taught me.&quot; So the daughter
Đây là cách mẹ mẹ, bà của con dạy mẹ". Cô con gái
gets on the phone to Grandma and says, &quot;Look, we&#39;re making a roast, and I&#39;m wondering why
liền gọi điện cho bà và nói: "Cháu và mẹ đang nướng thịt, và cháu thắc mắc
you have to cut the ends off the roast before you put it on the baking tray and into the
tại sao bà phải cắt 2 đầu miếng thịt trước khi đặt vào khay nướng để bỏ vào lò?"
oven?&quot; Grandma&#39;s like, &quot;I can&#39;t...&quot; Then it dawns on her, &quot;Dear, dear, the reason I cut
Người bà nói "Bà cũng không biết..." rồi bà chợt nhớ ra: "Cháu yêu, lí do bà cắt rời 2 đầu
off the ends of the roast is because it was too big for my baking tray.&quot; So this is just—it&#39;s
miếng thịt là vì nó quá to không vừa khay nướng của bà".
a simple story, a simple example, but it gets at that idea of finding things out for yourself
Đây chỉ là một câu chuyện đơn giản, nhưng nó đưa ra ý tưởng
firsthand. You could, of course you could, blindly follow what people say, any authority
tự mình trực tiếp khám phá vấn đề. Đương nhiên ta có thể mù quáng làm theo lời người khác hay bất kỳ tài liệu hướng dẫn nào.
about this. You could be slaves to authority, or alternatively you can go out and find out for yourself.
Hoặc bạn luôn phục tùng những chỉ dẫn sẵn có, hoặc bạn bước ra ngoài và tự mình tìm tòi.
That&#39;s really important: to find things out for firsthand. There are a whole bunch of
Trực tiếp khám phá vấn đề thực sự rất quan trọng. Còn rất nhiều những lời đồn đoán về nấu ăn
other sorts of cooking myths that propagate exactly like that. I talked about searing
được lan truyền y như vậy. Trước kia tôi đã từng nói về việc làm cháy xém thịt.
meat before. People have the idea that you need to cook a steak, really cook it at a
Người ta cho rằng cần nấu bít tết ở nhiệt độ cao
high temperature, and only flip it once, for example, to get the outside nice and caramelized
và chỉ lật một lần để có lớp vỏ ngoài vàng đều màu caramen
and the inside raw. It captures the juices in more, which is completely—there&#39;s no
và phần thịt bên trong vẫn còn sống và mọng nước. Điều này hoàn toàn chẳng có bằng chứng nào cả.
evidence for that whatsoever. In fact, it&#39;s the opposite. Another one is cooking off the
Thực tế còn ngược lại cơ. Một lời đồn đoán khác là rượu sẽ bốc hơi hết khi nấu ăn.
alcohol, so if you add some wine to a Bolognese or something, the alcohol will burn off or something.
Chẳng hạn nếu anh thêm rượu vào món mì Bolognese hay gì đó,
something.
rượu sẽ bốc hơi hết trong quá trình nấu.
Yes. Or that if you cook food in the microwave, it gets rid of the nutrients; or if you&#39;re
Vâng. Hay là nếu anh nấu đồ ăn bằng lò vi sóng, thức ăn sẽ mất chất dinh dưỡng,
cooking mussels and they don&#39;t open up after you&#39;ve cooked them, you have to throw those
hay khi anh luộc hến, nếu sau khi nấu chúng vẫn không mở miệng thì anh phải đem vứt đi.
away. I mean, I&#39;ve seen professionals chefs actually propagate these myths.
Tôi đã từng thấy các đầu bếp chuyên nghiệp tuyên truyền những lời đồn đoán này.
But I don&#39;t think it&#39;s enough to say that people are silly, or people are slaves to
Nhưng theo tôi, chỉ kết luận rằng mọi người thật ngớ ngẩn, cả tin
authority, or that they&#39;re gullible, or they&#39;ll believe anything, because we&#39;ve seen that
hay luôn phục tùng những chỉ dẫn sẵn có là chưa đủ.
that doesn&#39;t quite work. So what we&#39;re trying to do is find out why we make these mistakes,
Vì điều đó không hiệu quả lắm. Điều ta cần làm là tìm hiểu vì sao ta lại phạm những lỗi này,
why do we rely on these beliefs and these myths and these mistakes, and then how we
vì sao ta lại tin vào những quan niệm và những lời đồn đoán này,
can avoid them and do better.
và làm sao để phòng tránh và làm tốt hơn.
That&#39;s right. This idea, this is kind of a point that we&#39;re returning to now. I think
Đúng vậy. Ta lại quay về ý tưởng từ tập 2.
it was in episode two. We are incredible pattern-recognition machines. We provided a bunch of examples
Chúng ta là những cỗ máy nhận dạng kiểu mẫu đáng kinh ngạc. Ta đã đưa ra hàng loạt ví dụ
where we see structure; we see signal; we see things that aren&#39;t actually necessarily
về việc ta thấy được những kết cấu và dấu hiệu mà không nhất thiết phải hiển hiện.
there. If you look at a pattern of noise, you see faces in the noise; or in oak, you
Nếu nhìn vào một nhiễu ảnh hay nhìn các tấm ván gỗ sồi,
see the wood paneling and you can kind of see faces looking. We do this all of the time,
dường như ta có thể thấy những khuôn mặt. Đó là điều thường xuyên xảy ra
and most of the time it&#39;s normally fine. I mean, it&#39;s because we do that, because we&#39;re
và trong hầu hết các trường hợp thì như vậy là bình thường.
so good at that, at seeing faces that aren&#39;t actually there, that we are so impressive in other domains
Không chỉ giỏi hình dung ra những gương mặt, năng lực của ta còn rất ấn tượng ở các khía cạnh khác.
For example, we talked about the availability heuristic, and we rely on the ease of processing
Chẳng hạn, với phương pháp cảm quan dựa vào tính sẵn có, ta dựa vào sự dễ dàng xử lý nhận thức
to give us some indication about the size of the category. With representativeness,
để đánh giá độ lớn của một hạng mục. Với thiên lệch về tính đại diện,
we rely on similarity and familiarity to be able to pigeonhole people in particular ways.
ta dựa vào sự tương tự và thân thuộc để phân loại mọi người theo những cách nhất định.
Most of the time, it&#39;s fine. Most of the time, that serves us extremely well, but sometimes
Thường thì làm thế cũng không sao cả và còn rất hữu ích cho ta. Nhưng đôi khi
it&#39;s not great. Sometimes we do make mistakes as a result. At least we need to figure out
nó không có tác dụng lắm. Kết quả là đôi lúc ta mắc sai lầm. Ít ra thì ta vẫn phải tìm ra
where those happened and why they happened, exactly as you said.
ta sai ở đâu và vì sao sai, giống như anh đã nói.
Yes, so this idea of seeing patterns in noise, of misinterpreting random events, is something
Vâng, việc nhìn thấy hoa văn trên nhiễu ảnh hay hiểu sai các sự việc ngẫu nhiên
that came up in my conversation with Tom Gilovich.
cũng được nhắc đến trong khi tôi trò chuyện với giáo sư tâm lý học Tom Gilovich.
So why do we believe these strange things in the absence of data or evidence to the contrary?
Tại sao ta lại tin vào những điều kỳ lạ ấy khi không có dữ liệu hay chứng cứ chứng minh điều ngược lại?
Yes. Well, there&#39;s a whole bunch of reasons. There&#39;s not a single answer to this. If there
Ồ, có rất nhiều lý do. Câu hỏi này không chỉ có 1 câu trả lời duy nhất.
was a single answer to it, we could easily teach that to people in school, and then it
Nếu chỉ có 1 câu trả lời, ta đã dễ dàng dạy lại cho học viên rồi,
would be gone, but a whole bunch of things conspire to it.
và vấn đề ấy sẽ được giải quyết xong. Nhưng nó lại bao hàm nhiều thứ.
One of them—and most of them are sort of a side effect of this impressive intellectual
Hầu hết những hiện tượng ấy đều là tác dụng phụ của cỗ máy trí tuệ đầy ấn tượng
machinery that we have in our heads. Part of its job is to identify patterns out there.
mà ta có trong đầu. Một trong những nhiệm vụ của nó là nhận diện kiểu mẫu.
It&#39;s hard to get that job accomplished perfectly, so people look out there for patterns and
Khó mà hoàn thành việc đó một cách hoàn hảo, nên người ta thường tìm kiếm những kiểu mẫu bên ngoài
they&#39;re often going to see things that really aren&#39;t there. If you go on the Internet and
và hình dung ra chúng dù chúng không thực sự hiển hiện. Nếu anh lên mạng
type in &quot;Illusions,&quot; you&#39;ll see all sorts of them: people spotting faces in clouds,
và gõ "Ảo giác", anh sẽ thấy đủ các loại ảo giác: có người trông thấy khuôn mặt trong các đám mây
or faces in a cinnamon bun, or what have you. If you take, for example, grab a bag of M&amp;Ms,
hoặc trong bánh quế, v..v. Ví dụ anh lấy một gói kẹo M&M và
pour it in a jar, and you look at it, and the different colors are randomly arranged,
trút vào một cái lọ. Những viên kẹo có màu sắc khác nhau được sắp xếp ngẫu nhiên
they don&#39;t look random. It&#39;s just like, &quot;There&#39;s a bunch of blue ones over there and a bunch
nhưng trông chúng lại không giống như là sắp xếp ngẫu nhiên. Ta sẽ nghĩ: " Đằng kia có một nhúm kẹo màu xanh da trời,
of green ones over there.&quot; We sort of see order where there isn&#39;t any. So we can see
phía kia lại có một nhúm kẹo màu xanh lá" . Dường như ta thấy được trật tự nào đó nhưng thực ra là chẳng có trật tự nào cả.
things happening in threes. We organize things into certain clusters that are really the
Ngoài ra ta thường thấy sự vật xuất hiện theo bộ ba.
kind of clusters that you&#39;d see by chance.
Thực ra những nhóm hay cụm ấy chỉ là vô tình.
Take, for example, the pretty common belief that things happen in threes—you know, natural
Lấy ví dụ với thảm họa thiên nhiên nhé.
disasters, so if two of them have happened in close proximity, people will sometimes
Chẳng hạn nếu có 2 thảm hoạ xảy ra gần nhau, sẽ có người bảo:
tell you, &quot;Oh my god, I wonder what the third one is going to be,&quot; or homicides, or a fatality
"Lạy chúa tôi, không biết lúc nào thảm họa thứ 3 sẽ xảy đến", hay những vụ ám sát
on the park, fatalities on the park of famous people. If you look at all of those things,
và thiệt mạng của người nổi tiếng ở công viên. Nếu xem xét kỹ càng bạn sẽ thấy
they don&#39;t tend to cluster in threes at all, and so why do people believe those kinds of things?
chúng không hề có xu hướng xảy ra theo bộ ba. Vậy tại sao người ta lại tin vào những thứ như vậy?
There&#39;s a belief in the sports world and something called the &quot;Sports Illustrated&quot; jinx. You
Trong giới thể thao người ta tin vào thứ gọi là "vận đen của tạp chí Sports Illustrated".
get your picture on the cover of &quot;Sports Illustrated,&quot; uh oh, that&#39;s a terrible thing. Whatever success
Nếu hình của anh được đăng trên trang bìa tạp chí Sports Illustrated thì anh tiêu tùng rồi.
got you there is unlikely to continue. That&#39;s been shown to be false as well.
Dù trước kia anh có thành công gì đi chăng nữa thì sau này anh sẽ không thể duy trì phong độ. Điều này đã được chứng minh là không có cơ sở.
Another belief in the so-called Sophomore Jinx—you&#39;ve been exceptional as a first-year
Một quan niệm khác là vận xui Năm Hai.
performer, a rookie, and the thought is that if you&#39;ve done really well your first year,
Nếu anh là một sinh viên đạt thành tích xuất sắc trong năm nhất
you&#39;re jinxing yourself.
thì anh đã tự chuốc vạ vào thân.
Or more common kinds of things—you&#39;re at a grocery store, and the line you&#39;re in is
Một số quan niệm phổ biến hơn là khi anh đang xếp hàng dài ở một cửa hàng tạp hóa và không thể nào nhúc nhích được,
really bogged down, going nowhere. There&#39;s someone in front of you with a million coupons
phía trước anh có một người đang kiểm lại cả triệu coupon mua hàng,
sifting through them, or can&#39;t get their change organized, and the line right next to you
hoặc đang không sắp xếp được tiền lẻ, thì hàng liền kề lại đang được thanh toán rất nhanh.
is zipping through. You&#39;re tempted to go to that line. Why stay on the slow one when there&#39;s
Anh rất muốn chuyển qua hàng đó. Sao phải ở lại đó chờ đợi mòn mỏi
a faster line over there? Many of us often go, &quot;Wait a minute. I know that if I do that,
trong khi hàng bên cạnh nhanh hơn nhiều? Nhiều người sẽ nghĩ: "Đợi một chút. Tôi biết nếu tôi làm thế
that line&#39;s going to slow down, and this one&#39;s going to speed up.&quot; I don&#39;t know what principle
hàng bên kia sẽ lại chậm rề rề và hàng này sẽ lại tăng tốc".
of the universe would create that.
Làm gì có cá nguyên lý nào như thế trên đời.
This a really nice demonstration of what we do as scientists. If you&#39;re looking at this
Vừa rồi thực sự là những minh họa rất hay về nhiệm vụ của những nhà khoa học.
as one observation, this little chunk of the world, you can see whether it&#39;s sufficiently
Nếu anh coi đây là sự quan sát một lát cắt của thế giơi, anh sẽ nhận thấy liệu nó có kỳ quặc,
weird, whether it&#39;s sufficiently lumpy or fishy to be able to say that something systematic
dị hợm hay mờ ám đến mức có một trật tự gì đó
is happening, something non-random is going on.
đang xảy ra ở đây không.
And so next we&#39;re going to talk about the role of chance and randomness and how we perceive this.
Trong phần tới ta sẽ bàn về vai trò của xác suất, tính ngẫu nhiên và nhận thức của chúng ta.